    Após um longo período de muito trabalho, finalmente está sendo liberada oficialmente a primeira
versão do MIOLO 2. Esta versão traz uma série de novas características e funcionalidades, ampliando
consideravelmente as suas potencialidades.
    Quando trabalhamos num projeto em Software Livre, além de esperar que o mesmo seja útil para a 
comunidade, espera-se que mesma colabore e contribua para que a ferramenta possa evoluir, agregando
novas funcionalidades, características, idéias, etc...
Nesse sentido, o Ely Edison Matos da UFJF teve um papel fundamental na evolução do MIOLO. Muito além
de idéias e sugestões, o Ely arregaçou as mangas e trabalhou intensamente no framework...
... um pouco de história... no ano de 2002, mas especificamente na primeira quinzena de dezembro, 
realizei um treinamento de MIOLO lá na UFJF, que estava também instalando o Gnuteca 
(http://www.gnuteca.org.br). Na época, o treinamento ainda foi realizado com a versão RC 4 do MIOLO 
que, se não me falha a memória, foi lançada justamente naquela ocasião.
    Após o treinamento, várias alterações foram feitas no framework pelo Ely e seu pessoal e muitas
delas foram incorporadas nas versões RC 5 e Final 1.0. Porém, outras tantas acabaram não podendo ser
introduzidas nesses momentos, o que foi um dos motivos que levou ao surgimento da versão "MIOLO-UFJF"
que mantinha algumas características distintas da versão "oficial" do MIOLO.
    Há cerca de 1 ano, voltamos a trocar idéias no sentido de buscar a união das duas versões, visto 
que o objetivo de ambos era de que não tivessemos duas ferramentas, mas sim, uma única na qual pudesse-
mos concentrar os esforços e evoluir conjuntamente.
    Eu já tinha uma série de idéias para serem implementadas no MIOLO 2 e tomando conhecimento das
modificações feitas na versão MIOLO-UFJF, optamos por utilizá-la como base para a nova versão uma vez
que era mais fácil implementar as novas características nessa versão do que ter que trazer tudo para
a versão oficial.
    Basicamente, foi assim que iniciaram os trabalhos na versão 2.... e atualmente já existe uma 
pequena comunidade de desenvolvedores (a maioria em Juiz de Fora) que já está utilizando a nova 
versão intensivamente.
    A nova versão do MIOLO traz uma série de novidades, entre elas, o conceito de Controles/Widgets, 
mudanças na renderização do tema, possibilitando que o mesmo conteúdo seja gerado em html, xhtml,...
bastando para isso apenas a criação de um método apropriado. Outro acréscimo importante é a camada de
persistência, o que, entre outras coisas, aumenta a performance do sistema. De forma geral, além de 
terem sido criadas novas classes e funcionalidades, as classes existentes do MIOLO sofreram alguma
reformulação no sentido agrupá-las em arquivos distintos, de acordo com suas funcionalidades.
Por exemplo, o diretório <miolo>/classes/security mantém as funcionalidades relativas a segurança/login
e assim por diante.
    Um dos principais objetivos nessa nova fase do projeto, é construir uma documentação consistente
que facilite a vida dos programadores que estão iniciando e tendo seus primeiros contatos com o MIOLO.
Existe muita coisa a ser feita e convidamos a todos aqueles que puderem dedicar um pouco do seu tempo,
a contribuir para que possamos melhorar a ferramenta, afinal, toda a ajuda é bem vinda. :-)
    Para informações sobre a instalação, veja o arquivo INSTALL.

Vilson Cristiano Gärtner
vilson@miolo.org.br
Coordenador Projeto MIOLO